L'institution privée catholique collège-lycée Saint-Gabriel a été fondée en 1838 par les frères du même nom. Cet établissement est à l'heure actuelle avec 2 200 élèves dont 930 internes l'un des plus grands internats de France. Les élèves viennent de toute la France, quelques fois de l'étranger. Cet établissement prestigieux s'étend sur près de 19Ha et permet aux élèves de pratiquer de nombreuses activités sportives : rugby, golf, etc.

Quelques-uns de ses anciens élèves sont devenus célèbres, nous pensons entre autres à Jamy Gourmaud (présentateur de l'émission "c'est pas sorcier" sur France 3), Steven (du Bachelor édition 2005), David (de la Star Academy édition 2006).
